AIS

Inleiding
Dankzij het Automatic Identification System (AIS) heeft u op uw navigatiekaart een overzicht van alle schepen in de buurt (het bereik van AIS is mits alles in orde 20 à 30 km). Zelfs diegene die om de hoek varen. Met een simpele muisklik (her)kent u de naam, positie, koers, snelheid, type schip, lading, enzovoort. Meer zelfs, als u over een AIS-transponder beschikt, kunt u snel berichten uitwisselen met de buren van dat moment. 

AIS is vanuit het oogpunt van veiligheid zeker een meerwaarde voor de scheepvaart op rivieren en zeeën. Ander voordeel is het beter afstemmen van brugopeningen op het weg- en vaarverkeer. 
 
AIS
Via de optie AIS kan u een AIS toestel aansluiten op uw Tresco Navigis systeem. Er zijn twee soorten AIS systemen:

•	AIS Reciever: enkel ontvangen van andere AIS targets.
•	AIS Transponder: ontvangen van andere AIS targets en verzenden van eigen data (Verplicht in de binnenvaart vanaf 1 januari 2012 en vanaf 1 maart 2011 in de haven van Antwerpen) 

Inmiddels is de AIS Transponder verplicht in de binnenvaart. In Oostenrijk is het nu al mogelijk om tevens de waterstanden automatisch via uw AIS-transponder te ontvangen. De bedoeling is dat Duitsland en Nederland deze gratis dienstverlening ook gaan aanbieden.  

Via de AIS Transponder ziet u andere schepen in de buurt en u tegelijkertijd stuurt uw gegevens naar andere schepen.

De AIS-optie kan telefonisch worden geactiveerd en werkt met alle courante Inland ECDIS AIS-transponders. Vanuit Tresco kunt u via de ”AIS reisinstellingen…” meteen de AIS-transponder instellen (bestemming, lading, enz.….).

Instellingen AIS
Voor de goede werking en programmatie van de AIS transponder is het heel belangrijk dat het juiste type van AIS transponder ingesteld is. Deze instellingen worden beschreven in de installatie handleiding. Door de verplichting van de AIS transponders in de binnenvaart, zal enkel een gecertificeerde installateur de AIS transponders mogen installeren! Tresco beschikt over gecertificeerde installateurs.

Weergave AIS targets op de kaart:
Een AIS target op de Tresco kaart bestaat uit 2 onderdelen:

•	Een symbool, dat het schip weergeeft.
o	AIS target zonder voorligging
o	AIS target met voorligging
•	Een label met informatie over het schip. Met oa Blauwbord status, Naam, ENI nr, Koers, Snelheid, Afmetingen en Diepgang
   
Het AIS symbool

Afhankelijk van de beschikbare gegevens worden de AIS target in Navigis via verschillende symbolen getoond.

Achthoek:
AIS target waarbij de voorligging van het schip niet gekend is.
Schip op schaal:
AIS target waarvan de voorligging en afmetingen bekend zijn. 
Driehoek:
AIS target waarvan de voorligging bekend is, maar te klein is om in te tekenen. De driehoek is gedraaid volgens de voorligging van het schip.

AIS Labels
Elke AIS target bevat ook een label, dit label kan de volgende informatie bevatten.
Blauwbord status, Naam, ENI nr, Koers, Snelheid, Afmetingen van het schip en de diepgang. Deze opties kan men instellen via: instellingen / opties / AIS.
De grootte van de AIS-labels kan worden aangepast bij instellingen / opties / scherm.
Hier kan je tekst, symbolen of AIS-labels vergroten door de slider naar rechts te schuiven.

Label filter

Op plaatsen met veel AIS targets, bv in een haven, kan het beeldscherm onoverzichtelijk worden. Met het label filter kan men instellen wanneer en hoe een AIS label wordt getoond op de kaart. De target filter kan men rechtsboven  instellen via instellingen / opties / AIS.


Target filter
Toon labels enkel tot een specifieke schaal:	Vanaf men boven de ingestelde schaal uitzoomt, worden de AIS labels niet meer getoond.
Teken enkel op schaal tot specifieke schaal:	Vanaf men boven de ingestelde schaal uitzoomt worden de AIS targets verkleint weergegeven.
Toon labels enkel binnen specifieke afstand:	Toont de AIS labels binnen de ingegeven afstand. Deze afstand wordt gemeten vanaf het eigen schip.
Toon enkel labels van bewegende targets:	Toont de AIS labels van bewegende AIS targets (snelheid).

AIS-Targetkleuren

Om overzicht te houden over het soort schepen is het mogelijk om elke type schip een eigen kleur te geven.
Via instellingen / opties / AIS is het mogelijk om de kleuren te veranderen. 

De schepen kunnen allemaal één kleur krijgen.

•	ECDIS groen
•	ECDIS blauw
•	Kies zelf een kleur 
(zwart is in dit geval aan te raden)

AIS functiebalk
De AIS functiebalk bevat 4 belangrijk functies

•	Functieknoppen van de AIS optie.
•	Het toont de huidige status van de AIS transponder.
•	Via de functiebalk kan men de AIS transponder programmeren.
•	AIS berichten.

Toon AIS overzicht	Toont het volledige AIS overzicht.
Scherm toetsenbord	Toont een schermtoetsenbord op de kaart van Tresco, hiermee kan je dan de Transponder programmeren.
AIS labels aan / uit	Schakelt de AIS labels op de kaart aan of uit
Filters aan / uit 	Schakelt de AIS filters aan of uit.
Blauw bord	Toont of het blauwbord in de AIS transponder is geactiveerd of niet.
Navigatie status	Hier kan men eenvoudig de navigatie status van het schip bekijken en / of invoeren.
Reisbestemming	Hier kan men eenvoudig de reisbestemming van het schip invoeren. De reeds ingevoerde bestemmingen worden bijgehouden in een historiek. De ingevoerde reis moet steeds worden bevestigd met de “enter” knop
Verwachte tijd van aankomst	Hier kan men de verwachte tijd van aankomst invoeren, bevestigen met “enter” knop
Reisplanning	Hier kan men extra gegevens invoeren van de reisplanning
“enter” toets	Druk op deze knop om de instellingen te programmeren in de AIS transponder.
AIS mailbox	Opent AIS mailbox, overzicht van de ontvangen en verzonden berichten via de AIS transponder

Navigatie status
Toont de huidige “Navigatie status” van de geprogrammeerde AIS transponder. Er zijn verschillende statussen instelbaar:

•	Op weg op de motor
•	Voor anker
•	Niet onder commando
•	Beperkte manoeuvreerbaarheid
•	Aangelegd
•	Aan de grond
•	Bezig te vissen
•	Op weg onder zeil

De navigatiestatus zal automatisch veranderen van “aangelegd” naar “op weg op de motor”  als de GPS antenne snelheid detecteert. De status van “op weg op motor” naar “aangelegd” moet manueel worden ingesteld door op de zwarte pijl te klikken en een status aan te duiden.

Reis data
De AIS functiebalk toont de belangrijkste “reis data” van de geprogrammeerde AIS transponder: Bestemming & ETA. Deze zijn aanpasbaar via de AIS functiebalk. Tresco onthoud de reeds geprogrammeerde bestemmingen uit het verleden. Reisinstellingen moeten steeds bevestigd worden met de “enter” knop
 
AIS reisinstellingen
De belangrijkste AIS reisgegevens kan men rechtstreeks programmeren in de AIS functie balk. Extra reisgegevens kan men oproepen en programmeren via de knop “Reisplanning” in de AIS functiebalk.

Reisinstellingen (dezelfde als in de AIS status balk)
Bestemming	Hier kan men de bestemming van het schip ingeven
ETA	Datum en uur van aankomst

Lading
Lading / schip instellingen	Hier kan men de lading van het schip ingeven
Aantal kegels	Aanduiding van het aantal kegels (gevaarlijke stoffen)
Lading status	Geladen / niet geladen
Diepgang	Diepgang van het schip
Doorvaarhoogte	Hoogte van het schip boven de waterlijn
	
Personeel / sleep instellingen
Aantal personeel	Personeel aan boord
Aantal scheepspersoneel	Scheepspersoneel aan boord
Aantal passagiers	Passagiers aan boord
Personen aan boord	Wordt  automatisch aangepast door de 3 bovenste velden
Aantal sleepboten	Aantal sleepboten in assistentie
Nadat er op “OK” is geklikt worden deze instellingen in de AIS transponder geprogrammeerd. 
Duwkonvooi
Mogelijkheid tot het ingeven / programmeren van de AIS transponder met duwkonvooi configuratie. De overheidsinstanties gaat meer controle  uitvoeren op correct geprogrammeerde AIS transponders: Status, ETA, Duwkonvooi. Hierdoor wordt dit onderdeel zeer belangrijk in de toekomst !

Men kan de duwkonvooi configuratie opstarten via instellingen / duwkonvooi

Configureren nieuwe bak:
Via “Nieuw bak aanmaken” kan men een nieuwe bak toevoegen aan de database. Nadien is het zeer eenvoudig om de juiste bak aan de duwkonvooi toe te voegen.

Klik op “OK” om de configuratie te bevestigen

Configureren duwkonvooi:
Activeer “gebruik duwverband-configuratie” en kies het aantal bakken.
Het aantal bakken zal in de lijst verschijnen. Hierna kan men zeer eenvoudig de juiste bak activeren door op de “zwarte pijltjes” de juiste bak te kiezen: weergave van naam, grootte en ENI nr in lijst


De duwconfiguratie kan men zeer eenvoudig aanpassen door de bakken te “verslepen”.
Automatisch wordt ook lengte / breedte van configuratie aangepast en geprogrammeerd in AIS transponder!

	
De configuratie wordt tevens gevisualiseerd in Tresco


AIS berichten
Via een AIS transponder kan men ook berichten versturen. Ontvangt uw transponder een bericht dan wordt dit weergegeven in de AIS functiebalk.

Klik op de “omslag” en de AIS mailbox verschijnt

 
AIS targets in instrumentenpaneel.
In het instrumentenpaneel rechts worden de eerste 10 AIS targets die het dichtste bij uw schip zijn gelegen getoond en het totaal aantal targets in uw bereik.
Als u eenmaal klikt op een ander schip in de lijst dan krijgt u de afstand te zien tot uw schip en de koers.

Dubbelklikt u op een ander schip dan wordt het AIS overzicht geopend met de details over het schip.

Klikt men met de ‘i’ knop op een AIS target dan wordt de belangrijkste informatie naast het AIS target getoond. 
Gedetailleerd AIS – overzicht
Het gedetailleerde AIS – overzicht toont een overzichtslijst van alle AIS targets die de transponder ontvangt. Men kan deze lijst oproepen door op de knop “AIS overzicht”  in de AIS functiebalk te klikken.

Deze lijst kan men rangschikken via MMSI / Naam / Afstand , door op 1 van deze groepen te klikken. Door een AIS target aan te klikken krijgt u specifieke informatie van het AIS target.


Scheepsinfo	Algemene info van AIS target.
Reisinfo	Reisgerelateerde info van AIS targets.
Centreer target	Zal het aangeduide AIS target centreren op de kaart.
Broadcast bericht	Zend een tekst bericht naar een aangeduid AIS target
Sluiten	Sluit AIS venster.
 
 
Extra functies op AIS target

U kan op een AIS target van een ander schip, een aantal specifieke functies activeren door met de rechter muisknop op het AIS target te klikken.


Positiefix	Registreert positie van AIS target.
Event	Registreert positie van AIS target, met mogelijkheid voor het toevoegen van een opmerking.
Schip volgen	Het systeem genereert een track op basis van AIS-gegevens, zodat u deze kunt gebruiken met de Tresco TrackPilot.
Start track / Stop track	Tracken van het AIS target, en tevens het stoppen hiervan.
Bericht sturen	Verzenden van een bericht naar het AIS target.

Positiefix en event zijn aantekeningen en worden  onder de aantekeningen bewaard. Bij het afsluiten van Tresco zal u gevraagd worden of u een gemaakte track of aantekening wilt opslaan.


Voorbeelden van vragen of opmerkingen van klanten: 

Ik zie geen ais. Ais is kapot. Geen ais labels. Ik zie andere schepen niet. Mijn AIS doet het niet meer.
Gebruik voor deze vragen volgende informatie:
Heeft het voordien wel gewerkt? Of is het een nieuwe installatie?
Bij een nieuwe installatie moet men Tresco contacteren om de instellingen te overlopen.
Als je wel schepen kan zien maar geen labels:
Onderaan het scherm heb je de AIS-balk. Check dat links het knopje 'Toon/verberg target teksten' aan staat.
Als je wel labels ziet maar niet de juiste of niet genoeg informatie:
Ga rechts bovenaan naar instellingen > opties > AIS. Hier kan je aanduiden welke informatie de AIS labels moeten tonen.

Als je geen schepen ziet is het wellicht een hardware probleem of zijn de instellingen niet goed. De klant kan proberen de AIS te resetten door 10-20 seconden de stroom eraf te halen. Probeer ook een keer de PC opnieuw op te starten.
MMSI en ENI-nummer (Europanummer) kunnen niet aangepast worden in Tresco Navigis. Deze moeten rechtstreeks in de AIS transponder geprogrammeerd worden. Dit kan de klant zelf doen of hij kan een installateur contacteren. Tresco kan hier niet bij helpen.
https://www.youtube.com/watch?v=5g6nPkfX6g8 - In deze video wordt het gebruik van de AIS binnen Tresco Navigis uitgelegd. Je leert hoe je AIS target labels kan tonen/verbergen, hoe je de informatie in de labels aanpast, waar je ziet wat je eigen AIS uitzendt, ...

